各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天这期节目我们请到的是老朋友吴田也就是微博上的古斯塔夫很久没有找吴田上节目了
因为我一直是希望多请吴田来聊一聊关于那些近代的战争以及军事历史方面的这样的一些研究或者说一些好玩的话题之前我们和吴田其实讨论过非常多这方面的你自己的公号以及你在B站上自己的频道我看也做非常多这些内容都很有意思最近出了一个事就前段时间有一部筹拍中的
新片《南丁格尔》引发了很多影视爱好者的关注。
他用了南丁格尔这样的一个词大家知道南丁格尔算是现代护理行业的这样的一个先驱奠基人的角色他同时是一个历史上真实存在的这样的一个女性护士的角色所以有一系列围绕这个方面的一个讨论很多人也会去责备这部电影关于那方面的一些讨论但是我看到吴田你是从你的角度好像也发了几篇文章来探讨了一下历史上真实的南丁格尔尤其他所处的
克里米亚战争或者说克里木战争当中他扮演的那样的一些角色我觉得那个内容还是非常耳目一新的所以我们今天就来聊一聊历史上真实的这样的一个南丁格尔以及战争当中的这些护理啊以及救死扶伤方面的真实的历史先请吴田向我们的听众打个招呼吧
各位听众大家好我是你们的老朋友吴田虽然已经好久没有见面了但是还是希望你们能记得我之前的身影然后我今天的身影也没变还是跟大家聊一聊关于19世纪的军事以及军事背后的社会文化这方面的东西因为今天毕竟我们要聊的是南宁格尔南宁格尔的话我们自然就不能聊什么打打杀杀的我们还是以他的医院乃至后来的公共卫生体系这些东西为核心了是
但是你想这个战争对吧尤其是近代的战争其实它的一个战场环境非常残酷也很恶劣前面你也提到过对吧19世纪的这些军事检员很多时候是发生在和平年代的常规部队当中就是一支很大数量的部队它在日常的不需要去作战对吧日常的这种检员可能每年就是非常高的一个比例
人们会大批的死在军队当中更不要说爆发了战争之后在这种战场情况当中所以我觉得南丁格尔和他所代表的这样的一个战场护理的这样的一个团体也算有点像应运而生啊当然今天会把它当成一个符号你先来给我们的听众稍微讲一讲南丁格尔的整个的一个身世吧说起南丁格尔身世其实挺有意思的就是南丁格尔
他们一家是四口人就是他父亲他母亲然后他姐姐还有他自己但其实四个人里面只有弗洛伦斯·南丁格尔也就是我们通常说的南丁格尔是他家族里唯一一个自始至终都姓南丁格尔的人听起来可能有点绕口但是仔细一想其实好像也不是很费解你看他母亲他姐姐都是嫁了人的所以肯定不会从始至终都姓南丁格尔但是为什么他父亲一开始也不姓南丁格尔呢这是牵扯到他家族的一个问题
他父亲一开始并不信南丁格尔,只是因为南丁格尔家没有南丁了,绝丝了,所以把他作为一个亲戚给拉过来继承了。但是拉过来继承就意味着什么呢?就是他父亲其实理论上只是享有终身的使用权,而不是享有南丁格尔家族这个庞大家产的产权。如果我们带入到南丁格尔父亲他的那个心态上,就会发现就是他的心态就是
竭尽全力让自己让家人过得非常好。至于说发家致富啊,把那个家业发扬光大啊,这些东西其实已经不对他考虑了,因为知道这份家产赚到最后还是要给别人的,我就这一辈子使用权。所以在这种情况下,诞生出来的南京格尔就是跟普通大户人家出来的小姐是完全不一样的。
而且另外一点非常重要的是南丁格尔家族的宗教信仰也是比较奇怪的当然我们中国引进的南丁格尔专辑或者我们中国人自己写的南丁格尔专辑可能会对宗教这方面提的不是很多但实际上就是任何一部南丁格尔专辑都会提到宗教在它的成长中发挥了非常大的作用而且更奇怪的是南丁格尔家族信仰的并不是英国国教也不是天主教
他们信仰的东西接近什么呢?就是比较原始的那种一信论,就是不承认三位一体的那种宗派。这种反映出一个什么问题呢?就是我们在讨论南定格尔这个人发展的时候,往往会提到一点,就是他年轻的时候去埃及旅游,然后在埃及旅游好像突然受到了启示,然后从此就全心全意想要投入护理事业。
就是如果我们不了解他家这个宗教背景的话,可能会感觉有点奇怪。就是为什么他去了一趟埃及旅游就大彻大悟了?跟他一起去埃及旅游的那条船上还有弗洛拜,但是弗洛拜可没有大彻大悟啊。
而南丁格尔为什么他会在埃及感觉他受到天启这我觉得当然这是我个人推测当然南丁格尔选集里也有一些文章涉及到这方面的内容就是可能跟埃及叙利亚这些地方当时还流行一心论信仰然后跟他家族信仰有一些重合有一些启发之处所以导致他在那里的时候感觉自己的思想上有一个跃进之类的可能是有关的但是另外一方面你要说南丁格尔信仰天主教哦对他确实给天主教会写了信
表示自己愿意加入天主教会搞护理事业。因为当时情况大概是这样的,就是英国国教不大鼓励大户人家的妇女去搞护理事业,当然也不是没有,但是确实比较少。但是天主教不一样,就是天主教搞了很多那个慈善修女会负责护理事业。
所以南京格尔在一开始打算搞护理事业的时候的确曾经写信给天主教会表示愿意加入但是天主教会看了一看是南京格尔然后做了个背景调查然后发现这个人绝对不能要为什么天主教会觉得这个人野心勃勃对宗教的态度非常实用他加入天主教会绝对不是出于什么天主教信仰就是一个不信天主教的人为了搞事业想加入我们天主教这种人绝对不能让他混进来
而且南丁格尔在政治上可能是比较接近当时英国的那些就是宪章运动派甚至有一点共和倾向比如说南丁格尔当时在欧洲大陆游历的时候正好赶上1848到1849年革命然后当时不是罗马也爆发了革命然后南丁格尔跟他那个朋友赫伯特聊天的时候这个赫伯特日后也很重要他日后会当上英国内阁的军务大臣然后南丁格尔在跟赫伯特聊天的时候就说
我要是在罗马我会第一个跑出来炮打西斯廷礼拜堂我相信米开朗基罗都会宽恕我的他说你说这个简直是反分界反神权都是了开玩笑当然他不反神权他可能只是对国教和天主教都没有感觉而已所以他是个一信论的信徒但是他虽然在自己的宗教信仰方面是相对来说比较虔诚但是他对于刚刚提到的像无论像圣公会还是天主教他其实都还是很实用的态度
也想过去加入他。就是南丁格尔家族是以心论,就是他父母是以心论,但是他自己具体是不是以心论这个目前还有争议。而且就是他还甚至有一点共和倾向,所以后来到二十世纪八十年代撒切尔夫人当首相的时候,他是很崇拜南丁格尔的。
但是我很怀疑撒切尔夫人在照南丁格尔这些早年这些作为之后她是不是还会继续喜欢他我感觉撒切尔喜欢的是在19世纪末20世纪初经过了无害化处理的一个虔诚的一个好人的南丁格尔形象但实际上南丁格尔形象要比这个要复杂得多听你的介绍南丁格尔他本身出生的这样的一个家庭是一个相对来说非常上层的这样的一个家庭
好像我听说他的出身就是他所带来的这种偏重于上层的社交关系网和他后来做你刚刚提到的战场护理这个生意关系好像也很大对他家的一个邻居叫巴麦尊或者帕麦斯顿
这个人我相信就是稍微对金赖石有一点了解的人,都应该清楚这个人有多么重要。就算对金赖石没什么了解,你肯定听说过他最有名的那句名言,就是没有永远的敌人,没有永远的朋友,只有永远的利益。经常后来被用在丘吉尔身上。对对对。而这个巴麦尊或者帕麦斯顿跟南京格尔加是什么关系呢?就是两个家算是就是世交吧。
南丁格尔小时候就被他父亲带过去参加帕麦斯顿的一些造势活动去听他演讲然后南丁格尔还能饶有心事的点评几句要搁在中国的话南丁格尔得管他叫帕拜拜是吧就是这关系
因为中国历史上提到巴麦尊基本上是跟着鸦片战争而且巴麦尊本人应该是参与了两次鸦片战争都有他的身影包括后面我们可能要提到像克里米亚战争对吧也是他作为英方的一个高层而且你想他是当过英国首相的所以南丁格尔加跟这个宰相能有这样的一个接触那确实是一个非常上流的社会了就借用选举术语说一下就是南丁格尔加是巴麦尊在选区里的一个非常重要的中央角
而且巴麦尊他可不光只是两次鸦片战争他在拿破仑战争的时候就入阁了打拿破仑一世的时候巴麦尊就已经是军务大臣了跟丘吉尔也挺像的对后来跟拿破仑三世合作的时候他还在内阁里当然已经是首相了你想想这几十年老的人都要成精了简直是
所以南丁格尔他背后的上层背景确实是根基深厚然后他发表那番炮打西斯廷的激进言论的时候听他说话的那个赫伯特赫伯特以后会是保守党的军务大臣虽然跟巴麦尊是立场对立但这两人跟南丁格尔的关系都很好你前面提到南丁格尔对吧他的家庭出身以及他背后的宗教信仰给他带来了什么
带来的对于医护、对于这个战场医疗的这样的一个关联。在19世纪以前,比如说欧洲的这个从中世纪以来的战争一直到近代,这个战场伤员的救治通常这个工作是由谁来进行?就是比如说像欧洲的这些教会本身,它有没有参与这些战场营救的传统呢?
战场营救是不需要他们的。战场营救通常是由军队的医官以及军队医官配备的那些士兵来完成。无论是教会啊,还是南京格尔搞的这些人。
主要工作并不是在战场上急救,而是在那个把那个伤员转运到医院之后去从事护理工作。而且这里需要注意一点,就是南丁格尔其实他在英国人所谓的克里米亚战争或者说法国人、俄国人嘴里的克里木战争里,南丁格尔自己其实去克里米亚半岛前线去的其实并不多。
他主要是在君士坦丁堡或者伊斯坦瓦尔对面那个与斯区达尔的斯库塔利医院负责工作。南京哥尔其实不怎么放心把他手底下的护士派到前线去。他感觉他们没有我的保护,没有我的组织,可能派到前线去会被人欺负或者遭到性骚扰这些东西。所以当然有个很有意思的现象,就是南京哥尔手底下这些护士如果谁想要申请去克里米亚半岛前线的话,会被他大骂一顿。
就是这个可能跟我们刻板印象里的南丁格尔有点不一样,但确实就是这样。而且他认为自己的斯库塔利医院组织的好,那前线医院组织的糟糕,你们这些护士不应该从我这个组织好的医院跑过去,跑到那些差的医院里,对你们也不好,对医院也没什么帮助。这是南丁格尔当时的想法。而且就是南丁格尔当时还有一个问题就是,
赫伯特把他拍到君士坦丁堡对岸的斯库塔里医院的时候,是明确了土耳其境内的这些英军的军医院是要由他来负责监督的护理方面的工作。但是关于克里米亚前线医院这些护士或者护工,到底归不归南丁格尔管,当时是有争议的。这个东西大概要扯了一年多的皮,最后才能定下来,就无论是哪都归你管。
所以南丁格尔也不这么放心把自己手底下这些工作人员给放到前线去因为前线至少有一段时间不归他管既然说起南丁格尔的话刚刚你说到有一点我觉得还挺有意思的就是他不愿意让自己的护士真的去到那样的一个战场的前线因为这些受过训练的护士大部分是女性她在前线接触到这些军人之后
还会遇到比如说像这种性骚扰之类的南丁格尔自己本人是遇到过的吗南丁格尔自己至少在克里米亚战争里他是没有遇到过的因为他是带着一个官方的相当于陆军少校的身份派到斯库塔里医院的他被派到医院之后他实际上是医院的二号人物而且他是有和军务大臣赫伯特专折密奏的权利的而且赫伯特也是给了他一些秘密指示你在必要的时候可以拿出来把人给针住的
南定干本人肯定是不会受到这个问题的。而且他对他手底下这些护士一开始也是管得非常严的,就是到了晚上之后,他就把他们全都关在那个护士楼里,把那个门上锁,然后钥匙就放在他枕头底下,然后他要是巡夜的话也随身带着,听着有点像老嬷嬷的感觉是吧?但是确实你要是第一次带这么多护士出国,那你这么管其实也没什么不合理的。毕竟前线还是很危险的,而且前线这些英国男人有些还是比较饥渴的。
这里就举南丁格尔一个讨涩新闻的例子吧。因为南丁格尔他虽然没有遭到过性骚扰,但是在战争期间至少出过两次讨涩新闻。第一次讨涩新闻怎么回事呢?就是南丁格尔派到斯库塔里医院之后,医院的总负责人就是跟他关系其实处的不是特别好,但是呢,毕竟南丁格尔是那个军工大臣派过来的,也得至少面上得尊重他。但是呢,就是医院里的三号人物也是一个军营系统的人,但这个人是南丁格尔可以争取的。
因为毕竟医院头号人物再想晋升的话,可能渠道并不是很广。但是三号人物的话,南丁格尔是可以通过自己和军务大臣的联系,让他提前获得晋升的。结果南丁格尔给赫伯特写了一封信,还真的让医院里的这位三号人物提前三年,又晋升了一级。这位三号人物听到这个消息之后就欣喜若狂,
然后他竟然觉得南京格尔对他有意思你说这个下头男对 下头男 确实很下头关键他下头到什么程度呢就是这位三货人物在写回家的家信里面宣称自己马上要跟南京格尔结婚了我马上要拿到他的3万英镑的财产这个3万英镑的财产当然不是南京格尔家族所有财产其实就是南京格尔当时带护士团去斯库塔里医院的时候就带了这么多钱
关键是这封信写回国内之后被报纸抖出来了我不知道是哪个男的或者女的把这个消息给抖出来的反正就是这封家庭信写回英国之后被报纸抖出来了就导致南定格尔就出了这么第一起桃色新闻结果之后南定格尔跟他原来的好助手的关系也就彻底掰了就是这个助手出了这事之后自然也就一落千丈没过多久就得了霍乱死掉了下场还蛮严重的就这么说就是在斯库塔利医院得霍乱死其实是一个正常现象
因为这个医院的无论是用水然后通风包括排水都是相当差的我们知道后市军队卫检里有一个专有名词叫防疫集水嘛就是这个医院的防疫集水工作非常之糟糕所以导致这个医院里面大量人员就是送进来的时候可能没伤就是一些普通的病但是在医院里待着待着这个人就没了你刚说到他有两起桃色新闻这个刚刚讲的算是第一起那第二起是什么
第二期的话那个是他跟那个巴麦尊后来派了两个委员会到前线来搞监督一个是卫生委员会去把斯库塔利医院给整个的改造了一下另外一个叫补给委员会补给委员会的领导者麦克尼尔是一位当时已经大约60岁的一个老人但是这个老人非常有魅力而且这个老人他和南丁格尔一样就是对士兵富有同情心所以这两个人就很谈得来
至于具体这两个人是否发生过恋爱关系是否谈过恋爱目前不好说只能说这两个人确实当时传出过桃色新闻你既然刚刚一直提到斯库塔利医院这也算是南丁格尔在整个克里米亚战争当中成名的地方我知道一直以来有一个所谓的传闻因为西方人在提到南丁格尔的时候会说到他提灯女士的一个传闻这算是他的一个称号
说的是他在整个克里米亚战争期间手持油灯巡视英军设在土耳其的斯库塔利军医院的病房他无微不至地去关照伤员并且按照严格的管理有效的这种措施降低了伤病员的死亡率但你在你自己应该是9月底的一篇文章当中就提到这事儿说这件事情虽然传播的很广但是他的说法是完全错误的至少是非常片面的
您来讲一讲这事吧。这个说法不能说完全错误,因为确实就是在南丁格尔管理后期的话,他这个医院的死亡率确实是非常低的,但是确实非常偏迷。关于这个问题,就我们首先得把背景说一下,这个斯固塔利军医院是个什么地方?原来是一个土耳其的旧兵营,然后英军一开始远征克里米亚的时候,因为克里米亚那里状况还不怎么清楚,
而且英军一开始其实想打的也不是克里米亚一开始是在保加利亚瓦尔纳登陆的想在多纳河上和俄军交战结果俄军当时没打动多纳河派了几座土耳其要塞俄军自己跑了然后就英军和法军发现土耳其人已经自己把俄国人打跑了那他接下来该干嘛呢总之跑到土耳其来摆干一场嘛就看了下然后就看了下地图发现这个要把战争打到俄国去那最好打的地方肯定就是那个深到海里的克里米亚半岛克里米亚所以就是英军
英军一开始在斯库塔里建军医院的时候,他其实并不知道他接下来会打哪。可能是从瓦尔纳去多纳河前线,也可能是打到克里米亚半岛。当时英军就是想在君士坦丁堡对面设一个类似于后花总医院的概念。然后正好君士坦丁堡,土耳其当时虽然不能算发达国家,但君士坦丁堡附近你想找一块空地还是比较难找的。所以就找了个土耳其旧兵营改造一下,这就建成了斯库塔里医院。
但是在建这个的时候英国军队其实并没有把这里的防疫集水工作给预先准备好也没有什么公卫概念所以这个地方是非常容易传染霍乱的那会儿这个卫生观念已经到这个地步了吗就是那会儿的比如通常大家对卫生的认知对于比如说像霍乱的认知
他已经知道霍乱是通过水传播的吗当时虽然有1831年那场从俄国传到波兰在横扫普鲁士的那场大霍乱因为当时俄国和波兰不是正在打1830到1831年的俄波战争或者说波兰的一场独立战争然后当时双方关于这个问题还是有争论的俄国人认为霍乱是可以传染的波兰人认为霍乱是不能传染的
但这个认为不是一个医学分歧俄国人认为霍乱可以传染所以普鲁士应该封锁普鲁士和波兰的边境让霍乱不至于往西传但是俄国实际上想做的是什么是让普鲁士封锁波兰边境让波兰拿不到西欧那些国家给它提供的援助然后波兰的态度当然是完全相反的霍乱不会传染你们不要被俄国人吓唬了俄国人想搞隔离那不是搞医学那是搞政治当时就这样
普鲁士面对霍乱的时候,态度更听起来有点可惜。普鲁士当时确实已经意识到霍乱好像确实是会传染的,而且确实采取了非常严格的防疫措施。但是普鲁士当时并没有对应的手段,他只能采用硬分的形式,结果把自己的克尼斯堡这些地方分得百叶凋敝,分得民生非常惨。
就至少在1830年代的话像东欧这些国家就是对霍乱可能只有一个模糊的它它可能会传播具体为什么会爆发不懂甚至有很多人认为它可能就是局限于在比较穷的地方至于英国的话那个情况其实是好一点英国在1848年已经设立了公共卫生委员会但是呢这个公共卫生委员会在议会里天天被人骂就是英国议会这些人骂公共卫生委员会不是骂他们什么事都不干导致什么疾病传染是骂公共卫生委员会干的事情太多
就是英国议会里面这些地主啊,最讨厌的事情肯定是两个字,加税。去搞那个公共卫生建设啊,就是比如什么下水道啊,还有排水啊,这些防疫啊这些东西,这些东西肯定都要钱嘛。那些议员给公共卫生委员会起出话,说什么你们是吃乌龟的人。为什么说他们是吃乌龟的人,我想只能解释成就是那些人在骂公共卫生委员会那些人天天跟下水道打交道,所以他们是吃乌龟的人。
然后当时公共卫生委员会的那个主持人是号称公卫沙皇的查德维克查德维克这个人非常有才但是是一个公关灾难他跟南金格尔完全是两个路子实际上就是南金格尔提出的很多东西可能之前查德维克也想改进了但是这个查德维克说话就说的就是让人真的没法听查德维克很多时候给人一种他说的不是人话就是一种表示我智商比你强我智商碾压你的感觉
而且查德威克他炫耀自己智商的时候他总是喜欢用英镑先令辨识这些账目来说话而不是对人来说话他演讲的时候经常说的就是让听众感到枯燥无味比如说查德威克有一次提议我们要改善英国的自来水水质然后他说就我们改善了自来水水质我们让英国人喝的水不那么硬让英国人喝的水软一点这样的话就能节约多少多少英镑的肥皂
我相信就是他说这话之后,可能只有那些造肥皂的人或者卖肥皂的人对此会那个衷心鼓掌,对大部分人对此是没什么感觉的。实际上我觉得吧,查德威克你要说,我们改善一下自来水,我们让那个水质不那么硬,然后我们大家秃头能少秃多少,我觉得大部分听众还是能接受的,但是他就在那给你算账,算我们能节约多少肥皂。
所以当时的公共卫生沙皇就是这么个人物所以他到处说到那些一毛不拔的那些议员的反感所以英国的公共卫生委员会在1854年就是在克里米亚战争之前又被撤销了所以说当时公共卫生是一个社会议题但是还没有达到大家都认为政府应该去搞公共卫生的地步所以到南丁格尔参与到克里米亚战争的时候那已经是19世纪50年代哪怕是这些专业部门以内对于这块的一个认知还在一个
比较早期还在发展的阶段吗?对,还在比较早期发展阶段。就是怎么说呢?当时对公共卫生认识最深刻的可能是利物浦那些地方的医生,因为毕竟利物浦那些工业城市发展的快,然后人口又非常密集,环境又非常恶劣,就是这些地方的医生对公共卫生的认识是最深刻的。但是这些知识也只是相对来讲比较专业化,比较小圈子,就是你要是想给全社会普及的话,那还是很困难的。
你前面提到南丁格尔去到土耳其伊斯坦布尔郊区的斯库塔利医院的时候他有一个官方的背景他是斯库塔利医院的一个二号人物给他的这样的一个职位类似于陆军少校的监督这样的一个职位这是个什么样的职位以及他是怎么就被派到医院里面直接是承担这样的一个职位这里简单说一下他这个监督实际上是监督护工或者说护士
当时医院的头号人物是负责医生二号人物就是他南丁格尔负责监督三号人物就是之前说的夏普南就算是一个比较高级的军医那么为什么南丁格尔会派到医院里当监督呢因为当时赫伯特作为军务大臣同晚后勤这个东西也是要归他管的所以他就觉得想找一个可靠的又熟悉的人替他到前线去当监军然后他想了想赫伯特自己和赫伯特夫人都很熟的南丁格尔
南丁格尔此前在伦敦确实是管理过医院的而且南丁格尔很可能是当时英国权力仅次于女王的独立女性其他女性可能是靠着丈夫或者靠着父亲的地位能够有这样当然严格来说你也可以说女王也是靠着父亲的地位掌握这么大权力的所以南丁格尔当时可能是全英国最有权力的独立女性
所以这个时候把南丁格尔派到前线去,你看,他既管过医院,有这方面经验,又是赫伯特夫妇的好友,这种情况下把这个人派过去是赫伯特最放心的。所以既把他派到前线去,给了他在那个官僚体系内的职务,
同时还给他下了秘密指示就是必要的时候可以把秘密指示拿出来当然南定格尔也能直接从斯库塔利医院写秘密报告写给赫伯特所以我们可以看到就是南定格尔一封信回去然后医院的三号人物就升了一级所以说可以说在医院那些人包括在前线官兵眼里南定格尔是个神通广大的贵妇人而且南定格尔被派到医院之后就不要以为南定格尔是那种只会做好事的人不是
南京港是个会主动斗争的人是个擅长斗争的人是要把他麾下的护士纳入正常行政体系的人你让我手底下护士要干什么你必须通过正常的标准行政流程来走你不能你这出了什么事就直接把我手底下这些护士喊过去像那些临时招过来打杂帮工的人那样让他上来帮忙不行你必须要走程序实际上他们当时到医院的第一天
那个医生就招呼他们去帮忙护理伤员但是帮忙护理伤员的时候他当时程序上并没有走完所以南丁格尔说不行我们不能所以为此他当时跟医院打了两天冷战到了第三天医院吃不消然后同意以后所有事情都要走流程然后他的护士才开始正常工作那在当时比如说像南丁格尔的这样的一个团队他们战场护士或者说那个时代比如说不一定就是在克里姆战争期间
通常来说这些护士们他的主要工作是什么以及当时主流的对于这种因为战争当中导致的这些伤害以及相关的这样的一个伤员环境他的洁净卫生这些概念他的医学理解是什么当时通常是一个什么样的做法我这里读一封1855年2月9号克里米亚战争前线的一个英军中校写回家的一封信他这封信说南宁格尔小姐和她的团队受到了所有伤员的爱戴
她说现在在医院里不再是一个男的带着一堆尿盆走来走去而是善良的妇女坐在床边上对伤病员说一些温和的话然后给他送上茶送上东西这样然后这位中校说根据我从斯库塔里回来的军官告诉我对这些伤员而言南京隔二是最美妙的慰藉但是这个中校在形容也提到一点就是斯库塔里医院的死人非常多
这里需要着重提出的一点就是,运到斯库塔里医院的伤病人,大部分并不是在交战中被打伤的伤员,而是因为前线的各种疾病被送回来的病人。而且由于运回来之后黑海那条路是非常艰险的,所以在一般来说就是从前线运回来路上,可能路上多的话可能得死掉十分之一的人。
所以就南丁格尔他对那个斯库塔利医院死亡率很高的解释就是前线给我送回来的人质量太差了是这样子的就是他认为前线把那些半死不活的人给送回来结果送回来之后在我这就大批大批的死掉南丁格尔当时并没有意识到他这个斯库塔利医院爆发了霍乱传染病所以斯库塔利医院在南丁格尔上任之后他的整个的伤员病源的死亡率是先升高了但是你刚说到到南丁格尔的后期他也
下降到了一个比较低的这样的一个比例。那后来下降是因为怎么回事呢?就后来下降这方面争议是很多的,这个可能还是得把时间线稍微拉长一点。因为关于斯库达里医院这里的死亡率高,这个实际上是一个公认的事实,但是对这个公认事实的解释是不大一样的。首先就有人认为可能是前线把那些重伤员重病员都运过来了,就是本来运回来的时候就已经半死不活了。
这种情况下那肯定死亡率很高。这是第一种解释。但是其实前线运回来的人里面确实有一些是重伤员重病员但是正如之前所说的伤员本身是不是很多的大部分是病员而且病员里面大部分也并不是重病员而且即便是重病员海运回来的路上已经没了所以就是能够活到医院的人里重伤员重病员其实并不是很多所以这个解释是不成立的
南丁格尔本人的解释是什么呢?他认为前线送回来的人本来就营养不良。这是南丁格尔收到那位和他曾经传过桃色新闻的、被巴麦尊派去前线的补给委员会的麦克尼尔的印象。
麦克尼尔他非常同情普通士兵他认为英军士兵死亡率高的原因是什么是在克里米亚半岛前线吃的东西吃的不够本身就处于一种半饥饿状态这些半饥饿的士兵被运回到南京格尔这里之后他本身状态已经很糟了所以南京格尔无论怎么进行治疗无论给他们喂多少好吃的都没用所以最后会大量死亡这是南京格尔在战争期间一直秉持的观点
直到1857年,战争已经打完一年多了1857年的时候南丁格尔还在说这是英国在后勤方面的这些灾难给英军造成了1.6万人的额外死亡这是南丁格尔到1857年还秉承这种观点那这种观点对吗其实这种观点也是不对的因为你如果按照南丁格尔的思路来的话那些饿得半死不活的人被运到他这里来死亡率确实很高甚至最高的时候能够传染到将近一半那理论上在克里米亚半岛前线那些人
还没有南丁格尔手底下这些护士护工的照料还没有南丁格尔这么多可吃的东西按道理那边应该死亡率更高那边条件更差但实际上最后查出来在所有医院里死亡率最高的就是南丁格尔斯库塔里医院和旁边的库拉里医院就是在大后方的这两个医院死亡率最高反而这些是比你在前线的那些小医院死亡率反而更低而且是比较低的多所以南丁格尔这个理论也是完全不能解释的
所以当时在南丁格尔到来之后那段时间英国特地派了一个卫生委员会来这了解医院的情况是不是就跟当时的高发的死亡率有直接关系是有直接关系因为克里米亚战争是第一场就是前线写了报道之后没过多久就能在国内报纸上刊发出来的战争
所以在这种战争里面前线的消息是可以第一时间传回来的而且前线的无论什么拉塞尔还有伍兹这些人他们的新闻都是能够很快传回国内所以英国国内很快就知道了英军遭受了各式各样的灾难而且很快就知道了英军无论是前线还是后方它的后勤卫生都是非常糟糕的就当是英国议会里面有个议员这么说的就是我们大英帝国是非常强大的国家拥有非常强大的运力我们能够保证在3000英里之外都能够给他们补充的非常好
但是问题是从我们国内到前线的距离是3006英里最后6英里完全不行就有一种现在物流企业在那里痛骂最后一公里没能做到位的感觉就是有一种这是因为这些来自前线的连篇累读的谩骂也好抱怨也好所以导致赫伯特所在的内阁下台了这个内阁下台之后上来阻隔的就是我们的老熟人巴麦尊巴伯伯对 巴伯伯一上台之后
之前那位公共卫生沙皇查德维克查德维克在英国这些大城里面最热衷的一个支持者就是巴麦尊所以巴麦尊一上台查德维克又抖起来了查德维克抖起来之后在查德维克的主张下就从那些公共卫生经验非常丰富的利物浦那里选了一些医生团队把医生团队组成卫生委员会派到斯库塔利医院去看看情况到底怎么样
这一点是后来被歪曲了很多的,因为后来在那个神话南京格尔的过程中呢,就英国人的神话是这么个神话,就是说南京格尔过去的时候,它那个前线的灾难已经非常惨了,包括后方的这些医院也是非常惨了,就南京格尔做了很多好事,
有了一定程度的改善但是无法改变大局这个时候南京格尔向后方发出要求就是要后方派一个卫生委员会来帮他解决局面这个说法是非常通行的一个说法包括1920年代牛津出的那本《国家专辑辞典》里也是这么解释的说在南京格尔的一再反应下后方派了一个卫生委员会过来来解决问题这么一说好像这个事情完全是南京格尔主动的但其实并不是按照南京格尔自己的认知这个卫生委员会是帕麦尊的女婿给发动过来的
但无论如何这反显出南丁格尔自己其实也认为这个卫生委员会不是他要来的他对卫生委员会的态度也是尊重你们过来确实好你们过来确实能帮我但是南丁格尔一直认为主要的问题并不是出在防疫积水上这是南丁格尔在战争时期的看法当然在战争之后南丁格尔学习了新的知识他后来还是承认了卫生委员会的作用的但是在战争时期南丁格尔并没有意识到卫生委员会的作用所以当时的整个比如说医学界
他对于这一块的看法他是有什么比较强的一个分野吗当然了医生当中呢关于这个传染的话有两派然后像查德维克和萨斯兰这些人他们的看法是张气派因为就是疾病会通过腐烂的物质传染比如说那个腐烂的下水道啊腐烂的那些腐烂的供水啊这些东西与此对立的是一个伦敦那边的西蒙的观点西蒙的对应的观点是密接传染认为就是霍乱这种东西呢只有密切接触才会传染
这两种说法现在看起来都有道理当然肯定是张七论更有道理但是当时这两种学派都是有追随者并没有定论南丁格尔自己可能无论对张七也好传染也好在战争时期还不大清楚但是在战争之后他是相信了那个张七派那这里面其实有很有意思的事情就是前期死亡率这么高这件事最终也是南丁格尔自己选择公开了而且其实这些数据对他自己是非常不利的就这事好像他做的还是
其实人格还真的挺伟大的我不知道你会怎么看就是历史当中他当时为什么会做出这种明显算是一个对自己很不利的这样一个选择我觉得南京格尔是这样就南京格尔原来是非常崇拜麦克尼尔的因为麦克尼尔他有非常传奇的在中东那边搞大博弈的经历就是俄国人一直指责就是在俄国驻波斯大使是被那个麦克尼尔煽动下杀死的就是那个很著名的写过《聪明物》剧本的那位剧作家
当然这个事情他到底有没有份不好说但是麦克尼尔是一个非常成熟的外交家也是一个非常善于蛊惑人心的人物可以说所以麦克尼尔被巴麦尊派到前线的任务当然从明面上来看是率领一个补给委员会到前线去调查为什么英军士兵的补给状况这么糟实际上还牵扯到一个背景是什么呢就是巴麦尊希望委员会得到一个能够攻击陆军能够打击女王对军队控制的一个结论
所以麦克尼尔他一方面调查确实调查出了英军的很多弊端调查出英军普通士兵的苦难然后另外一方面他在这些结论里面他会把这些结论写的特别严重比如说麦克尼尔认为因为英军的补给状况不及时因为英军的补给少所以导致英军大量死亡而去忽略了在后方医院的传染病的这些事实而南丁格尔呢一开始也是相信了麦克尼尔的话
就南丁格尔一开始统计这些死亡数字的时候觉得这完全不是他的错这些死亡数字完全就是英国陆军官僚的错导致了英军白白死掉的1.6万人然后南丁格尔还反复宣扬这个观点但接下来他后来接触了萨斯兰的一个朋友叫法尔法尔是个统计学家也是公共卫生专家在法尔的计算下他发现一个问题不对啊为什么前线的死亡率比我这里低这个1.6万人的死亡账单里他自己的医院需要负上很大一部分责任
而且我们要知道南京格尔他是一个管理大使也是有非常强的控制欲望所以南京格尔要求尽量把伤病源通通转运到他这里来也就是说南京格尔可能间接导致了几千名英军伤病源本来呆在前线的那些破医院那些医院虽然破但是传染病至少防疫积水是没那么差但是在他的要求之下这些伤病源被迫转移到后方的安全的大医院结果这些人被转移过来之后反而导致他们死掉了
关于南丁格尔还有一个很重要的功绩是他其实
是某种程度上是那个视觉表现和统计图表的一个先驱像一个著名的这个扇形统计图或者说叫圆饼图他是非常早就开始使用这种说法准确吗圆饼图并不是他发明的他是把圆饼图做了一些改进按照他自己的说法叫蝎子图就是蝎形蚊子那个蝎然后别人就会叫它玫瑰图啊机关花图啊
他是把那个病毒的不同部分进行了不同程度的伸展延伸,给人一种视觉上很大的冲击。又让人直观认识到,由于那个斯固塔里医院管理不善,导致英军可能多死了多少人这些。这个确实是很有勇气,但是他这方面的统计学知识,他是从那个我说的那个从法尔医生那里学来的。
因为可能法尔他是一个搞传数字的,就是对数字敏感,但是对于这些图表这些视觉感官可能还不是很敏感,但是南丁格尔他觉得直觉非常好,天分也非常好,他搞出了这样的玫瑰图啊,机关花图啊,让大家能够一目了然。所以在你这种军事研究者的眼里,南丁格尔他真正给比如说战场护理留下来的实际的一个遗产,在你看来最大的可能有哪些?
就是仅就一线护理来讲,南宁格尔对这个其实是没有太多帮助的,因为毕竟他大部分时间是呆在后方医院,他对克里米亚半岛前线的这些就是直接战场救护他管的是很少的,甚至很长一段时间是没有办法管的,反而在克里米亚战争里面是对面的俄国的那个皮罗戈夫,他对那个战地救护啊,包括第一时间如何治疗啊,这方面是有比较大的贡献,这方面那个中文里也是有材料的,就是那个奥兰多费吉斯的那个克里米亚战争。
我印象是广西世大的黎相国出的。因为富基斯本身就是做俄罗斯的,他写俄国革命那些东西写了很多。所以他写克里米亚战争的时候也顺带提到了皮罗戈夫的这些重大贡献。但难道能说南京戈尔对军队卫行什么遗产都没有了吗?显然也是不行的。南京戈尔最杰出的贡献之一就是他证明了一支训练有素的护士团队是可以在军队卫行体系里面发挥作用的。
拿英国和法国来比的话在克里米亚战争的第一个冬天法国的卫生工作做的比英国好得多当然也是法国人运气比较好就是法国人选的那个地方防疫集水的天然环境比英国那个斯沃塔利医院好但是在经过南丁格尔的管理改革和萨斯兰医生带来的卫生改革之后到了第二个冬天英国这些伤病员在医院里的死亡率就要比法国的伤病员低得多了
当然这个时候也得给法国人说句话就是因为第一个冬天的时候英国人承担的战斗任务可能比较多第二个冬天可能法国人承担的比较多但是无论如何就是英军卫情的改善和法军卫情的退步都是非常明显的就从这一点来看南宁格尔团队还有萨瑟兰团队做的贡献都是非常大的比如萨瑟兰团队其实有很多贡献其实是非常细微的但是确实南宁格尔一开始没想到
比如我举一个简单的例子,就是拿破仑在1813年给他手底下元帅写信的时候,他就强调,你们建的军医院一定要通风透气,密度不能太高。但是南京格尔也在斯库塔利医院的时候,他就是虽然把斯库塔利医院做了改造,就是把他的床位增多了,甚至把他还加了一些建筑,但是斯库塔利医院在卫生委员会来之前一直有一个很大的问题,就是它的通风状况是非常糟糕的。
南京格尔当时对通风其实是没有意识的这一点很出乎人的意料因为很多人一开始接触那些写南京格尔的文章的时候第一时间接触到的材料都是南京格尔到了医院之后立刻就通风啊立刻清洁啊立刻搞这些东西结果导致死亡率大大下降没错南京格尔确实搞了很多清洁工作但是南京格尔过去之后他并没有搞通风工作所以等到萨斯兰的那个卫生委员会抵达斯库塔里医院之后做的第一件事情之一
就是把斯沃塔利医院的400块玻璃窗给敲了就可以这么说就是南丁格尔的组织能力加上萨瑟兰这些人的专业能力加到一起之后让英军的卫星体系有了一个飞跃你刚提到在英军的卫星体系进步的同时法军这方面反而是在退后的法国人这边是发生了什么吗
就法国人怎么说呢?就是在克里米亚战争之前几十年,和英国人专业祈福那些特别菜的土著不同。法国人至少在那个阿尔及利亚那边打的对手还是具备一定组织程度的。所以法国人一开始登陆的时候呢,法国人无论是登陆啊,还有那个参谋勤务啊,还有卫勤啊这些东西,他们都是有一定积累的。而且法国在那个拿破仑战争结束之后这些年里,他一直是有在打全欧战争准备的,所以他这方面的准备工作也做得比较充分。
这就是法国在第一年的时候它的卫警做的比较好的原因但是到了第二年的时候因为当时的战斗主力已经变成了法军拿破仑三世一再增兵拿破仑三世派到克里米亚半岛的法军人数很快就超过了法军卫警体系和后勤体系的承载能力所以到了第二个冬天自然就很惨了并不是法军在这方面水平倒退了而是前线法军的这两个系统都已经吃不消了
刚刚你说到南丁格尔接受的很多是病员嘛那当时的那些比如说伤员我中了一颗子弹或者我腿折了那我是被送到哪呢我可能不会被送到南丁格尔那去对他一般就是送到比如说像英军的话可能就会送到团里的野战医院然后团里的那些外科医生就看一下情况啊你要是严重的话我把你给拘了你要是不严重的话我把你那个子弹挖出来基本上就是这些处理这些东西现在看起来可能会比较原始
但是熬得过就熬得过去,熬不过就熬不过去。那像那样的一个组织当中承担比如说像南丁格尔的这个医院当中护士角色的在那样的一个野战医院野外手术的环境下是谁来承担?
就一般来讲那些军医会配一些工作的士兵但是战士的话肯定是还需要大量的团里的普通士兵来协助的这样这些问题的话其实实际上就克里米亚战争的时候可能和拿破仑战争区别不大可以去看看拿破仑战争时期拉雷啊、珀西啊还有伊万这些医生的一些贡献基本上也就能了解克里米亚战争时期这些人在做什么了比如说拉雷明明是一个非常好的医生但是现在拉雷被人记录的就是他在博洛基诺好像24小时锯了200条腿就这种事情不可能
但是没办法,就是像拉雷这种法国军医的话,他当时有一个看法就是,我宁可举一条腿,但是我要保你的命。现在人看起来可能有些残忍,但是在当时那种24小时之内,你整个团队你要接几百个已经危重的伤员的话,这个时候你真的有的时候你没有办法想太多,但今天的人可能
因为这个去苛责当时的这些医生,或者把他们编排成那种巨腿仙人之类的这样的一些外号,其实也不太公平,确实是。也不太公平,不过当时法军内务自己也是有争议的,像珀西的话,他对那个节制手术的那种偏爱程度就不如拉雷,当然这个不是涉及到那个人好人坏,或者人心善人心不善,完全是一个学派的争议。对,你刚说到拉雷的事迹,还有包括南丁格尔的这个事迹,尤其中间作为医生或者说护理团队的创始人,他本身
反而造成了有时候我们觉得在战场上一些额外的这些样的一些伤亡这个我就想起好像近代的这个医生群体尤其是这些医学新闻区群体对他们来说好像这往往是一个经常出现的现象你比如说日本的那个森欧外就是森茉莉的父亲他当然一方面是那个大文豪啊但另一方面他自己是正儿八经的那个陆军省义务局局长呀而且是军医总监
他最大的一个黑点不就是当年在那个热战争期间发那什么蒸馏丸来治矫情病嘛但那也是其实我认为那个好像看起来跟刚刚讲到的南定格尔的那个例子有点像啊就是他从医学理论的角度并没有搞清楚这个事儿最后形成了一种按照完全错误的方式来治疗这样军中的传染病造成了大量的死亡
对,那个剿其兵的问题反而倒是有点像麦克尼尔提到的那个思路,就是军队不吉不利,导致士兵大量死亡。就是麦克尼尔可能歪打正着,他说那个克里米亚战争英军说的不对,但说日军好像说对了。如果把麦克尼尔那个结论……后来就是要米麦混食嘛,但是当时都没有去搞这个米麦混食。但今天你看,就是批评3OI的人也是很多。是,就是我们现在稍微总结一下南京戈尔在克里米亚战争里他的一些贡献和失误吧。首先,
南丁格尔在战争期间和战争之后他始终认为是英国陆军的糟糕补给体系导致16000人额外死亡他认为导致人死亡的是什么是前线的糟糕食物和糟糕的空气但事实证明到了1857年1858年随着大量的统计数据的披露随着南丁格尔学习统计学他意识到糟糕的食物和糟糕的空气并不会导致这么多人死亡
反而是他自己的斯库塔里医院的糟糕的防疫集水体系导致了数千人额外死亡。所以南京格尔在克里米亚战争期间做了一个很典型的一个好心办坏事的事情。当然这个好心办坏事是一个过程,他最后在卫生委员会来的时候,他前面的这些工作也算是收到了一些效果。
就是在卫生委员会到了之后,他终于成功地降低了死亡率。但是南丁格尔自己在战争期间并没有意识到这个问题。南丁格尔当时有一种,甚至有一点宋明论的感觉。
他觉得病人进了医院之后,就是可能会出现死亡的。但过了两年之后,通过对统计资料的掌握,通过对统计学的学习,他意识到这个事情完全不对。这个时候南丁格尔真正让人佩服的事情就是他把这些数据公开了,然后他还积极投身英国的公共卫生体系改良运动。他投入公共卫生改良运动,他事实上是跟女王是发生了一定的冲突的。南丁格尔回国之后,女王很快就在苏格兰接见了他。
但是南丁格尔和他们聊着聊就发现,女王和王夫还是坚持袒护军队的立场。所以南丁格尔当时就很受伤,而且南丁格尔一开始确实是想把一些他看到的东西都告诉女王,但是后来觉得这个事情我不能告诉女王了,我这个事情我只能跟巴麦尊那个牌子戏的人,跟那些想要改革的人共享。这是南丁格尔发生的一个改变。我们似乎可以看出来,他早年那些共和思想好像到了他这会儿,好像又到了他身上来了。
当然不能说他什么对女王不敬啊甚至不能说南丁格尔想要造反啊但是他确实他那个体内想要社会变革的火又会烧起来了对你刚才提到很重要的一点就是虽然可能大众一提南丁格尔就会提到克里米亚战争但是某种程度上他似乎真正漫长的那个更高刚的时期是后来对于整个的英帝国的公共卫生事业的
长期的参与啊尤其好像后来英属印度的这个公共卫生能讲一讲吧他后半生这些其实看起来跟战场没什么关系但是又非常意义重大的这些
公共卫生事业的这些投入。他对英属印度的公共卫生其实他的改变还是比较有限的因为毕竟印度地方太大人口太多他一个人的贡献并没有那么显著但是他对英国本土的公共卫生的贡献是极为巨大的就是在克里米尔战争时期就是英国人的平均寿命大概还是40岁听起来吓人但其实是被很多儿童的高死亡率给往下拉了但确实是很低的但是通过南丁格尔他们这些人在战后
在公共卫生体系上的大力呼吁通过这些数据轰炸通过这些表格轰炸通过这些科普到南京高尔去世的时候英国人的人均寿命已经提高了11岁这是一个非常了不起的贡献就是在四五十年时间里把人均寿命提升了11岁
之前说过,之前分析南丁格尔在战时的过世的那位休·斯莫尔先生,他写过一本书叫《南丁格尔复仇天使》。这本书乍看起来好像是在挖南丁格尔黑料,就说他在克里米亚战争时期犯了哪些错误,犯了这个错误,犯了那个错误,导致多少伤员,特别是多少病人不幸去世。
但是没想到这个斯莫尔先生在写完《克里米亚战争》之后,又花了更多的篇幅在那边写南宁格尔战后对公共卫生体系的贡献。然后那个斯莫尔先生最后得出来的结论是,你们不要成天盯着南宁格尔在《克里米亚战争》期间那点事情,你们应该关心他后面的事情啊。他后面的行为宛如是复仇天使啊。
他这个复仇天使的意思是南丁格尔勇于面对自己的之前犯下的错误而且从错误里面汲取了关于公共卫生有多么重要的认知进而把这个认知应用到英国的公共卫生事业上给英国社会造成了巨大的改变大大提升了英国的人民寿命就是他向官僚体系复仇他向自己的过失复仇是,那在南丁格尔身后我们看到比如说现代医学界或者说传媒它其实还是把南丁格尔作为一个护士
这样的一个职业的先驱放在一个角色光环当中去尤其是各种书写这个近代护理历史的这些写作者包括在近代中国我相信也是一样的就是我不知道你会怎么看就是为什么南丁格尔这样的一个角色在流行文化当中在这样关于一些现代公共卫生的叙事当中他会扮演这么重大的一个角色就是好像大家的这种描述都相当有一致性
就实际上这么说,就是生前的南京格尔是一个非常有棱角的人物。但是呢,就是在大众印象里的南京格尔这样的传统叙事,实际上是一个经过了非常多无害化处理的女士。就是在大众印象里的南京格尔,我们不会知道她家里的信仰会这么复杂。我们甚至不会知道她早年曾经有过很激进的宪章派,甚至接近共和派的观点。我们甚至都不清楚她战后会对公共卫生事业做了这么大的贡献。我们只是觉得就是她
就是英军在前线很惨,然后他跑到前线去,就通过仁爱之心改变了一切。这个确实是一个很适合在大众当中流传的故事。他的传统叙事也就是这么形成的。在对南丁格尔的无害化处理当中必须要
重点注意到的一个问题就是南宁格尔家族对南宁格尔生前的很多笔迹、信件进行了无害化处理。当然这个无害化处理的东西具体是什么,我们已经没有办法完全推断了。但是从这里面当中可以得到一些细节,可能就是南宁格尔家族可能删去了南宁格尔一些过分激进的言论。
同时也删去了一些在维多利亚时代的人们看来可能会有伤风化、有损名誉,但其实现代人看来并没有什么的言论。比如说,根据现存的少数信件,我们似乎可以推断南丁格尔曾经有过一定的自卫行为。对独身女性来说,这是一个很正常的行为。但是如果放在维多利亚时代,那种连手印都视为不道德的时代,这样的信件被她的家人文化处理也是非常正常的。
所以他的家人其实对于在南丁格尔去世之后他也知道南丁格尔会成为一个历史上的公众人物所以对他的这些留下来的资料进行了一些所谓的筛选。对,就是把他的一些偏宪章偏共和甚至可能对女王不敬的东西也做了相当的处理。好,那今天非常感谢吴田来到户总会员和我们借着南丁格尔这样的一个
真实的历史人物以及围绕他身上的这些传言与真实的这样的一些故事做个类比其实我们一起跟着近代战争一起走来的公共卫生事业它的一个背后的一个变化我觉得这也是从一个侧面的角度去看待近代的这样的一些战争战场环境带来的这些公共事业的一些进步好,那我们感谢吴田也感谢各位的时间
下期再见。拜拜。各位拜拜。